Hoje em dia a gente está falando de CIP e CIC.  Não sei se vocês sabem, mas isso não tem em todos os núcleos,  inicialmente era só na analytics, agora em dados, que tinha esses dois.  Por quê? Porque a gente foi testar hipóteses diferentes de como a área deveria ser gerida.  Então em um a gente colocou uma pessoa full time,  em outro colocou uma pessoa part-time, em outro colocou duas pessoas  e dividiu a responsabilidade comercial e de projeto.  Se a gente foi testando e viu que ali no analytics a gente conseguiu  uma velocidade de execução alta por causa dessa estrutura de time,  a gente começou a conversar com as outras equipes e tentar trazer ritos dali  e a gente viu que fazia sentido para esse próximo semestre.
E vamos lá entrar para começar a falar de fato sobre desenvolvimento de produtos.  O que acontece, galera?  Essa definição que a gente traz, que é do Rosenfeld,  que é a maior autoridade no Brasil em desenvolvimento de produto,  principalmente físico, o cara é um mito da engenharia de produção.  E basicamente, para qualquer pessoa que quer aprender muito sobre desenvolvimento de produtos,  eu recomendo ler ele, mas é uma leitura bem chata.  Ele traz que a partir das necessidades do mercado  e das possibilidades e restrições tecnológicas  e considerando a estratégia da empresa,  você chega às especificações do projeto de produto  e o seu processo de produção,  e que isso envolve também a parte de acompanhamento e melhorias após o lançamento desse produto.  A gente gosta muito dessa frase, porque mesmo você vê no que ela é bem feita para o produto físico,  ela traz o principal que está na essência de desenvolvimento de produtos,  que é a necessidade de mercado, o que é possível de a gente fazer com a tecnologia,  a estratégia da empresa que você tem que levar em conta  e o que é o produto, as especificações, o que ele vai ser.  E claro, ele também está acompanhando depois.  Bom, porém isso aqui às vezes é difícil a gente lembrar de cabeça.  Então, para a gente trazer uma definição que fica mais na ponta da língua,  a gente fala que o desenvolvimento de soluções,  por que a gente bota soluções?  Que pode ser produto, pode ser serviço, software e tal, o que for.  É um conjunto de...  ...  Uma estratégia de qualquer organização tem objetivos que devem ser atingidos.  O desenvolvimento de produtos, a forma que você gera esse produto,  é basicamente tentando achar um caminho para atingir esses objetivos  fazendo mudanças no seu produto, de maneira resumida.  É isso, por isso que vocês vão ver que a gente é bem chato em relação a esse ponto.  Beleza, você está fazendo isso, mas está ligada a qual o objetivo da organização?  Para conseguir estar sempre alinhando esses pontinhos.  Mas, que nem eu falei para vocês, a gente fez já um trabalho de tentar entender  quais são as atividades-chave no processo de desenvolvimento  de qualquer solução, em qualquer mercado.  E a gente chegou em mais de cinco, mas para a gente conseguir resumir  aqui um pouquinho mais quais são essas atividades, esses fatores mais importantes,  existem esses cinco centrais que se você não tiver fazendo isso  no seu trabalho de desenvolvimento de produtos, tenha algo errado.  Gente, lembrem-se disso na hora que vocês forem escrever o case de vocês.  No case 1, a gente vai estar cobrando muito a sua capacidade de entendimento  desse ponto 1 e 2 que estão aqui, que a gente vai explicar melhor.  E no case 2, a gente vai estar cobrando muito  ver se vocês entenderam o que deve ser feito no 3, 4 e 5.  Então, lembrem-se bastante disso.  Basicamente, análise o momento que você entende de fato  como a organização está e alinha a estratégia ao que você vai fazer  no desenvolvimento do produto.  Na parte de descoberta, você entender necessidades expectativas  do seu público-algo final.  Concepção, criar diferentes conceitos de solução, diferentes formas  de você conseguir atacar e capturar essa oportunidade.  Prototipar, depois que você encontra qualquer melhor maneira,  você vai, enfim, o melhor conceito, pelo menos, de solução,  você vai prototipar para ir testando e a experimentação que está muito ligada.  Prototipação, experimentação está intimamente ligada para a gente  conseguir ir aprendendo com as diferentes versões do nosso produto, certo?  Isso encaixa tanto para a melhoria de soluções atuais quanto para a criação  de novas soluções.  Mas a gente vai explicar um pouquinho mais para frente,  que nem eu falei, galera, isso é essencial, fechou?  Dá para ver muito fácil o que é isso que não levou em consideração  alguma dessas etapas e a gente vai explicar um pouquinho mais para vocês agora.  Bom, primeiro, como funciona essa etapa de análise?  Basicamente, esse é o momento que você precisa apresentar  um basamento para tomada de decisão com relação ao portfólio.  Então, o que acontece?  Vamos dar um exemplo prático que está acontecendo aqui para vocês no N-Con e no N-Datos.  No N-Con, a gente tem uma situação na qual a gente percebe  muitos problemas em relação à qualidade de alguns projetos,  em relação ao senso de desenvolvimento de alguns dos membros  executando algumas soluções, uma falta de confiança em uma solução ao outro ali, certo?  E a gente vê que do lado da estratégia tem se cobrado  que aumente um pouco mais a qualidade dos projetos do N-Con como um todo.  Então, quando você alinha todas as informações que você tem,  tanto de perspectiva externa quanto de perspectiva interna,  para provar que você tenha um portfólio, algum escopo específico  que precisa ser melhorado para atingir uma qualidade maior,  significa que você está mostrando assim o basamento, basicamente isso.  Você precisa entender a performance das soluções ofertadas pela organização  para ver onde faz mais sentido você investir tempo.  Você precisa entender as perspectivas dos clientes antigos  acerca da efetividade das soluções executadas, ou seja,  não estamos pensando que isso é uma questão de satisfação.  É importante também, mas a gente quer entender  se o que a gente está vendendo e o que a gente está fazendo  está de fato sendo implementado e trazendo algum impacto  ali na vida do cliente, voltando ao exemplo do N-Con,  que nem a gente teve problemas, por exemplo, em relação ao plano de negócios.  Tem pessoas aqui que são do N-Con, sabe o que eu estou falando?  Que realmente teve muito problema em relação a essa solução.  E entender a percepção de quem executa as soluções ofertadas,  porque pode trazer muito problema em nível de execução.  E no fim das contas, alinhar estratégia de inovação,  que nem sempre é tão simples.  Voltando ao exemplo que eu estava falando,  a N-Con era a qualidade, no caso de N-Dados,  que agora virou o seu próprio núcleo,  eles precisam ter um portfólio próprio  e eles precisam conseguir garantir mais faturamento.  Então hoje em dia a gente está vendo isso muito forte rolando,  que é um núcleo com estratégia totalmente diferente,  voltada para criar o máximo de testes de conceito possível,  eu sei ser lá o Barry, fica correndo com isso,  para testar esses conceitos e conseguir gerar  o maior retorno financeiro para o núcleo como um todo.  E às vezes isso pode comprometer a qualidade do projeto,  mas o objetivo no momento para aquele portfólio específico  foi levantado como faturamento, por exemplo.  Entendeu? E tudo isso tem que ser levado em conta,  porque vocês como coordenadores de inovação  vão ver que não dá para atingir todos os objetivos  com qualquer iniciativa que você for fazer,  você tem que periodizar.  E aí que está muito da mágica do trabalho.  Mas vamos lá, o que é que vocês têm que coletar  na etapa de análise?  Nossa Senhora, quem foi sair que está olhando isso aqui  já deve estar até tremendo lembrando disso.  Mas bom, o que acontece?  A gente precisa ter alguns dados para conseguir tomar  qualquer decisão acerca do nosso portfólio.  Então, dados de faturamento, quando foi executado, duração,  local do cliente, perfil do cliente,  percepção da galera que executou, a satisfação do cliente,  o momento da empresa quando te contratou,  se ela estava surgindo, expandindo, consolidando,  se reinventando, o tamanho da empresa  que você pode fazer por faixa de faturamento,  o nome de funcionários, os cursos do projeto,  a implementação dos projetos,  que é um indicador que está começando a ser coletado agora,  a essencialidade da solução que seria aquele must have score,  que é basicamente uma pergunta que você faz de  quando o cliente ficar achateado se não pudesse comprar a sua solução  e o que que ele faria nesse caso,  e claro, motivo de compra, barra, expectativa de resultado  que é extremamente importante.  Então, a gente vai mandar esses slides para vocês,  vocês vão ter acesso a isso aqui também,  mas a gente espera que muito do embasamento  dos cases de vocês lerem contra esses pontos  que a gente colocou aqui, beleza?  E, bom, o que é que você tem que responder  numa boa etapa de análise?  Primeiro, quais soluções você vai melhorar,  cancelar, manter, reinventar ou criar?  Vocês devem ter lido isso ali no case 1, né?  Qual tipo de inovação mais coerente  com cada iniciativa?  Em qual zona cada iniciativa você encaixa?  Vou explicar esse ponto também.  E quais são os meus objetivos de produto  em cada iniciativa e com quais objetivos do negócio  eles conversam.  Se você consegue responder tudo isso aqui  para mostrar embasamento, assim,  se consegue convencer qualquer um, né?  Então, vamos começar com esse primeiro.  Mas antes de a gente explicar esse primeiro ponto  sobre melhorar, cancelar, manter, reinventar ou criar,  é importante eu explicar para vocês  o que que é proposta de valor  e o que que é conceito de solução,  que é algo que eu já até falei aqui um pouco  nessa aquelpastação,  mas eu acho que é importante isso aqui ficar  tatuado na testa, assim, né?  Qual que é a questão?  A proposta de valor é uma promessa de valor  feita para o cliente.  Ela pode ser apenas uma frase.  É o que a gente diz para ele  que ele pode esperar da nossa solução, certo?  Enquanto o conceito de solução  é como que você vai entregar essa proposta de valor?  É a forma da solução.  O que ela essencialmente é.  Ou seja, como entrega essa proposta de valor?  Para uma mesma proposta de valor  podem existir vários conceitos de solução  e isso vai ser muito cobrado de vocês  conseguir levantar esses diferentes conceitos sempre.  Por que?  Exemplo, vamos supor que  tem um cliente que por algum motivo  não está implementando uma solução  que foi desenvolvida por algum dos núcleos, certo?  Vocês fazem um processo de descoberta,  analisam os dados dos projetos anteriores  e vocês veem que o cliente  não está tendo tempo  e está se esquecendo disso.  Não é porque ele não vê valor,  está fazendo sentido,  mas dele está se esquecendo  e a forma que vocês estão entregando o projeto  que é um monte de documento  ali não está fazendo sentido para ele.  Então você precisa trazer uma forma mais interativa  e que traga mais disciplina, digamos assim,  para o cliente estar implementando o projeto.  Poxa, quais são conceitos de solução  que você pode trazer aqui?  Um deles pode ser fazer um software específico  que traz notificação para ele  de que ele precisa estar implementando aquilo  e nesse software já ter parte do que vai ser feito  na implementação do projeto.  Às vezes funciona para um caso ou outro.  Ou não, às vezes você vai querer trazer um período  de implementação dentro do seu projeto  onde os consultores vão tentar abrir  caminhos diferentes para garantir que a solução  vai ser implementada.  E um conceito não tem nada a ver com o outro, certo?  Eu estou trazendo esse exemplo real  que a gente teve com o cliente  que foi muito pelo lado do software,  inicialmente, não teve sucesso  e aí na hora que a gente testou  a mesma proposta de valor,  só que com esse conceito mais do acompanhamento,  do consultor na implementação,  teve um sucesso 80% maior, sabe?  Então, assim, foi algo muito importante  não desvalorizar a proposta de valor  só porque o conceito foi invalidado.  Vale a pena testar diferentes conceitos sempre.  Bom, claro, né, galera?  O que é uma coisa e o que é outro, certo?  Show.  Bom, sobre isso aqui  é algo que a gente está cobrando nesse caso  em um de vocês  e é bem simples, galera.  Quando vocês falam pra gente  que vocês querem manter uma solução  da carta de serviço de vocês atual  significa que vocês estão falando pra mim.  Eu acredito na entrega de valor  e eu não vejo oportunidades claras  de melhoria que podem impactar  nos resultados da Polyjunior agora.  Top, significa o quê?  Durante a minha gestão como corre de inovação  eu não quero olhar muito pra essa solução  porque eu acho que não vai fazer diferença  eu focar na minha energia aqui.  Perfeito.  Quando você fala de melhorar  significa que você acredita na entrega de valor  e no conceito da solução  mas você percebe alguns aspectos pontuais  e no N-Conta sobre discussão.  Ainda né, pra mais pra gente.  Ainda.  Oi.  No N-Tech, o N-Tec teve...  Cancelamento.  Ah, no N-Tech teve...  De terceirização.  De terceirização.  Teve de terceirização.  E no...  No início teve, mas foi no ano passado  de fotovoltaica, né, também, que tipo assim.  Oi.  Mas você não.  Exato.  Billy, então, perfeito.  Todos...  Temos exemplos aí pra todos os núcleos, né?  E o Enicom é...  O Enicom é um pouco delicado, né?  Porque o Enicom é aquela parte do plano de negócio  mas não é muito cancelar que tá ali.  Então, meio caminho entre cancelar  e reinventar ali.  Mas como que funciona isso?  O reinventar é quando você tem uma solução  quando a proposta de valor  ou o conceito tem que ser revisado por completo.  Ou seja, ela tem que estar na carta de serviços  que ela tá atendendo o certo perfil de clientes  que faz sentido vocês atenderem  mas o conceito deve ser remodelado  para que você consiga atingir os objetivos estratégicos do núcleo, né?  E criar é quando você percebe  que existem demandas internas e externas  que você não tá conseguindo atender  em momentos esportfórdios atuais.  Então você precisa criar soluções  que atendam essas demandas, né?  Isso aqui é o que tá acontecendo na roda  no Enidados, basicamente, né?  E a gente tá vendo isso acontecendo no NCIV  também por meio do escopo de real estate, né?  Que tá bem numa fase incipiente de ser desenvolvido.  Atu, você diria que...  Vocês de trazer análise a cerca de todos os esportfórios,  lembrando tudo embasado, né?  A gente quer essas respostas a cerca de todos os esportfórios  para o Q1, beleza?  Esse processo de decisório tem que ocorrer pelo menos  uma vez por ano, né?  Mas pode rolar semestralmente, também.  E como tem troca de gestão, ajuda, né?  Que vocês estão no Q1 já puxando isso, ajuda bastante  na discussão de estratégia, né?  Os gerentes vão gostar bastante do Q1 de vocês,  do material que vocês trouxerem, né?  Porque isso ajuda muito a gente a guiar estratégia depois.  Bom, qual é o tipo de inovação mais coerente  com cada iniciativa?  O que é tipo de inovação em produto, galera?  Bom, o que acontece?  Tem quatro tipos de inovação que a gente categoriza  com base no nível de abrangência  e com base no nível de alteração da solução.  O que isso significa?  Se eu tô olhando para uma solução completa,  vamos pegar aqui o exemplo do real estate do NCEV, né?  Olha, uma solução que não existe,  ou seja, é uma criação de conceito de solução, né?  Não existem zero, eu vou ter que criar o conceito.  E é uma solução completa, né?  Eu não consigo reaproveitar nada.  É o tanque criar tudo do zero que com ela.  Então isso é uma inovação radical de produto.  É uma criação de produto do zero, perfeito.  Quando você tá falando também de um escopo  que você já tem, mas você quer reinventar  ali dentro daquelas categorias que eu coloquei,  ou seja, o plano de negócios a gente tá vendendo aqui,  mas, porra, nenhum consultor quer comprar  o NPS baixo que o cliente tá implementando.  Cara, claramente você precisa reinventar essa solução.  Isso também é uma inovação radical,  porque você vai ter que revisar todo o conceito  e é da solução por completo também.  E isso, por que a gente coloca radical desse lado?  Porque isso envolve mais dificuldade,  envolve mais tempo para ser desenvolvido,  envolve mais incerteza.  E para você lidar com essa incerteza,  você precisa de mais pesquisa,  você precisa de mais fases para ir vendendo  os diferentes...  as diferentes funcionalidades e etapas ali  daquele serviço.  E você precisa de tempo para o núcleo  estar absorvendo aquilo também.  Então imagina, se você queria uma...  sei lá, em um semestre você queria  10 produtos novos, 10 soluções novas.  Cara, seu comercial não vai vender 10 soluções novas.  Seu time de operação  não vai conseguir aprender a se capacitar  para executar 10 coisas novas diferentes.  Existe uma capacidade de absorção  de cada organização.  Hoje em dia, na Poly Junior, nossa hipótese  é que dá para ser desenvolvido  uma nova solução por semestre  para ser testada.  E que a gente consegue ter tempo  para conseguir desenvolver tudo isso,  testar tudo isso  e conseguir tentar tanto  do lado do CIC,  tentando auxiliar na venda,  tentando diferentes modelos de proposta.  E do CIP, tentando fazer a modelagem técnica  e garantir que o núcleo estar conseguindo  executar aquilo e fazendo as mudanças necessárias  depois da venda da primeira versão  desse produto. Mas eu estou me adiantando.  Vamos voltar um pouquinho.  Quando a gente está falando  de alterar o conceito  da solução, mas apenas  para uma parte dela, que é  o que eu diria que vai acontecer no Unitec,  no qual o pessoal está querendo pegar concepção  e melhorar bem a etapa inicial  da concepção, onde está faltando  uma parte de pesquisa de mercado  para, enfim, trazer mais certeza  para o cliente que chega ali cheio de incertezas  em relação à solução,  você está falando de uma inovação modular.  Ela é basicamente uma inovação radical  a criação, o processo  é igualzinho, só que a diferença  é que ela está ligada a uma solução  que já existe, ela é uma parte  de uma solução que já existe.  E isso traz uma série de facilidades,  porque para você vender e testar essa solução  vai ser mais fácil, porque parte do pressuposto  que é uma solução que você vende na sua carta  e você está criando um módulo a mais,  então normalmente  até para capacitação  é um pouco mais fácil de você trazer esse ponto  para a integração com o produto atual  também, para a integração com a carta atual.  Bom, e quando você vai para o outro lado  você tem a incremental e a arquitetura  o que a maioria das pessoas gosta  de só chamar de incremental, não tem problema  pode chamar de só de incremental também  mas a nível de teoria normalmente é incremental  quando você está melhorando um ponto específico  da sua solução, a arquitetura é quando  você está olhando para a sua solução como um todo  e fazendo pequenas mudanças a nível de etapa  e enfim, como as coisas estão organizadas  mais do que necessariamente  pegar ali uma parte  da solução para você melhorar, certo?  E aqui  tem uma complexidade um pouco menor  e consegue ser feita com mais constância  a capacidade de absorção  acaba não sendo um grande problema  aqui desse lado, fechou?  Bom,  vamos lá, e é importante  falar, por beleza, eu entendi  então existem projetos radicais e projetos incrementais  quando que faz sentido  implementar cada um?  A nível de teoria, a gente adora trazer  esse artigo aqui, porque é um artigo  mega antigo, mas que se sustenta  até hoje, né, base até hoje  e a maioria das pessoas  principalmente galera que já tem que vender  pesquisa de mercado sabe disso  não pega isso, sabe  que um projeto radical é algo mais  recomendado para contextos de mercado  que são instáveis  ou seja, se  o contexto está completamente instável  está maluco, está um mercado que as coisas mudam  o tempo inteiro, arrisca um projeto radical  aí, porque provavelmente tem mais chance  de dar certo e faz mais sentido  do que você tentar fazer um projeto de melhoria  incremental no mercado que está  mudando o tempo inteiro, né?  Projeto incremental é para contextos de mercado  mais estável e normalmente  quando você está falando  de projeto radical, você precisa de  abordagem exploratória em profundidade  com o cliente final, ou seja, normalmente  pesquisas mais qualitativas  e projetos incrementais requerem mais  robustez na análise de mercado, porque a qualitativa  não faz tanto sentido ali, é um mercado  estável, né, no caso  então se fazer uma bela análise de dados  ali em cima é o que vai fazer sentido  e vai trazer valor para esse cliente  agora, tanto de cliente que já teve  chegando com a ideia de trazer  acho que eu nunca contei esse processo  cara, tinha um cliente um dia que chegou  na DSMOP porque ele queria  trazer uma  cara, é surreal  era uma  vende em machine, tá ligado?  aquela lá tipo de Coca-Cola, de refrigerante  é só que tinha joia  e ele queria trazer isso para o Brasil  aí eu falei, pô, pô, te acredito  aí eu já achei estranho, tá ligado?  aí  ele chegou e falou, não, eu vou trazer isso  e eu quero que seja  eu preciso de uma mega análise de mercado  mas eu falei, que mega  tem que falar com o Brasil  tem que falar com o teu cliente final  eu duvido que alguém vai comprar isso, não faz  menor sentido, depois ele chegou com um outro  projeto que era de urso  com NFT  ai meu Deus do céu, gente, eu não aguento  mais, tem umas coisas que complicadas  mas enfim, voltar aqui da tangente  para a gente falar  como a gente trabalha nessas duas  diferentes ao mesmo tempo  que no caso seria o caso de  empresas ambidestas  quando a gente tá falando de uma empresa ambidesta  é uma empresa que consegue trabalhar  tanto com a incubação de novas soluções  quanto com a melhoria de soluções  atuais, eu não vou passar muito tempo  nesse próximo slide, porque juro pra vocês  o próximo slide dá pra gente ficar uma aula  inteira nele  e não acho que vem muito ao caso  pro case e tudo mais  mas é uma leitura que eu recomendo  que essa aqui pergunta, em qual ano  se encaixa, é o Zonte Win  o livro tá lá na trilha da Desnog  quem quiser ser muito nerd pode ler  esse livro  atualmente a gente na Desnog  tá implementando isso  exatamente como tá escrito  Tintin por Tintin  numa empresa que  enfim, tá tendo certos problemas  em relação à priorização  de iniciativas de produto  e que acontece  é sempre importante trazer esse playbook  aqui porque vale a pena pra qualquer discussão  que vocês forem ter com o corpo estratégico  no futuro, né, quando vocês tiverem  que tá conversando com gerentes  ou tiverem que tá conversando com diretoria  é importante tá trazendo isso  então, zona de performance seria tudo aquilo  que traz resultado pra agora  pro presente, esse H1 é basicamente horizonte  então, todo seu time comercial  todo seu time de projetos  tudo que traz resultado pra esse ano de agora  a zona de produtividade  é o que sustenta essa performance  e garante que aquilo tá  enfim, né, basicamente trazendo resultados  seriam aqui onde você vê os codes  de projetos encaixados  aqui onde você vê gerentes também  em toda a parte também  de gestão de recursos tá aqui dentro  que é pra trazer suporte, né  e esse é um lado onde a inovação incremental  floresce mais, se você quer trazer resultado pra agora  o mais rápido possível  é importante você tá trabalhando por meio  dessa inovação incremental  agora, quando você tá falando  do outro lado, né, na zona da incubação  e falando de inovação radical  você tá falando sobre explorar diferentes opções  e a ideia dessa zona  é basicamente testar  vários e vários conceitos de produto  até achar um que faz sentido  e por que eu falo até achar um que faz sentido  porque aqui o risco é muito maior  aqui você tá lidando com uma situação  no qual a tua taxa de sucesso  assim, mais otimista  do planeta é 30%  entendeu, e eu só te falar isso  já  assim, eu tô dando até uma expectativa um pouco surreal  né, que 20%  é muito alto, tem galera de estatal  fala que é 5, né  mas também eles lidam com o mercado 10 mil vezes  mais complicado  e instável do que o mercado de vocês  né, então  a ideia aqui da zona de incubação  é por exemplo, vou voltar na pela questão  do plano de negócios  olhar pra esse problema que tá acontecendo  com o escopo e falar, pô, como que eu posso resolver isso  nossa, eu posso resolver fazendo  vários, sei lá, vendendo pro cliente  validação do produto  eu posso fazer isso  criando modelos de negócio com o cliente  eu posso fazer isso  criando diferentes módulos da solução  e adaptando com base na etapa  no momento da empresa do meu cliente  enfim, tem muita coisa que você pode fazer  você tem que explorar e validar isso com o cliente final  até você achar alguma que faz sentido  que entra na zona de transformação  que é o momento que é cultura de comando  digamos assim, que é o momento que é  pra você conseguir garantir que aquilo que você criou  consegue  entrar na zona de performance e começar  a trazer resultado recorrente pra você  então como que funciona isso?  vocês vão estar entrando numa situação  onde alguns dos núcleos  que vocês vão chegar já vão estar  com alguns conceitos  de solução praticamente  prontos pra serem implementados  a gente tá passando por esse processo decisório agora  e  durante o semestre inteiro vocês vão estar  tentando trazer a transformação  dessa solução, ou seja, tentando  implementar, auxiliar na venda, auxiliar  na operação e tudo mais, ao mesmo tempo  que vocês tem que estar explorando  também novas opções  de novas soluções pra carta de vocês  de maneira resumida é isso  e também tá tocando  experimentos de performance  e produtividade, vocês vão ver  que quando vocês entrarem e começarem a trabalhar  com isso a gente vai estar falando muito  nesses termos também  e show  nossa até agora tô na etapa de análise né gente  vou dar uma celebrada aqui, mas é porque essa etapa  é muito importante pra desenhar de vocês  porque eu tô meio bastante tempo  e quais são os seus objetivos de produto  em cada iniciativa e com quais  objetivos do negócio ele conversa  galera, isso aqui é  de extrema importância, como que funciona  né, só pra  explicar pra vocês, é exatamente  quando tá escrito  um  um  um objetivo de produto  ou os objetivos de produto  né, você levanta  tanto qual é a noção  de sucesso daquela tua iniciativa  certo, então pô, no final  dessa minha iniciativa que seja um experimento  incremental, ou seja, ela me iniciativa  um pouquinho mais radical, um pouquinho mais arriscada  o que que você quer  dentro de  x tempo, basicamente, de limitar um deadline  e uma noção de sucesso praquela iniciativa  pode ter mais de uma noção de sucesso  né, por sinal, além dessas noções  você coloca também  quais são as métricas centrais desse produto  e as metas também, né, o quanto que você  quer aumentar  uma métrica específica de produto  ou você tem que criar uma métrica nova, certo  e depois que você colocar essas métricas  você tem que explicar com quais objetivos  do negócio eles conversam, isso normalmente é fácil  né, no caso da  poli júnior, porque  pô, se o seu objetivo  é aumentar a qualidade, você vai  mensurar por meio dos indicadores  de NPS e resultado  e, por exemplo, sem esse desenvolvimento  do membro, vamos pô, isso é satis também, né  você consegue mentir  isso, mas você também vai precisar  priorizar entre esses diferentes  objetivos, logo entre esses diferentes indicadores  pra falar  qual deles que é o  prioritário e vocês não têm noção  quanto vocês vão utilizar isso, né, já  aconteceu, por sinal, o cliente  tá falando analíticas, da gente olhar e falar  tá, a gente conseguiu realizar essa venda  ótimo, mas a gente não tá 100%  capacitado pra executar  isso, isso envolve um risco enorme  pra parte de qualidade  do projeto, pra questão de atraso  pra, enfim, vários outros indicadores  importantíssimos de projetos que a gente tem  então, primeiro  pra ter dado o OK  pra ter realizado essa venda, significa que  o que mais foi, primeiro passou por um processo  decisório no corte, pô, o que é mais importante  de afaturamento, vamos realizar essa venda  tá, a gente precisa tirar, a gente precisa bater essa meta  fechou, e quais são os riscos que a gente tem  pô, se a gente tem risco de atraso, como que a gente  vai lidar com esse risco de atraso, como  que a gente vai impedir com que esse atraso aconteça  a gente vai aumentar o tempo  entre a aprovação verbal  e a assinatura, e depois da assinatura  pro começo do projeto, que a gente  conseguir capacitar a equipe  que vai estar executando esse novo  escopo, e a gente  vai aceitar uma taxa de, sei lá  até 10% só de atraso, se passou disso  o experimento falhou, se não  a gente ainda tá dentro do limite  aceitado, beleza, como que a gente vai  garantir, então, qualidade, você vai  priorizando isso, né, esse é um processo  esse é o, eu diria que um  um dos processos mais importantes, mais  recorrentes que vocês vão ter na área  comum toda, mas show  galera, agora a gente chegou na segunda  etapa, vocês estão vivos ainda, pessoal  eu não tô vendo aqui vocês na câmera  então, é só pra saber, não tá chafo não, né  né  então, perfeito, vamos lá  descoberto, né, isso aqui  é uma outra etapa importantíssima  do processo, o que que acontece  é até importante levantar  esse ponto  daquela pesquisa que eu falei, né, que a gente  realizou pra entender esses fatores críticos  pro sucesso, o que a gente levantou  como o fator número um  de todos os mercados que a gente  trabalhou, não importa se era radical  se era mais tradicional e tudo mais  o fator mais citado como número um  de importância pra todo mundo  dentro de 49 que a gente levantou  foi entender a perspectiva  do cliente, exatamente isso  foi, acho que escolhido por 60%  da base como número um, então assim  foi bem alto mesmo  e por que que a gente fala isso?  porque no fim das contas  o seu produto, seu serviço, é algo  que é utilizado, né  é por algum cliente pra resolver algum problema  pra resolver alguma dor, certo  e se você não entende muito bem essa dor  e como seu produto tá resolvendo isso  pô, muito provavelmente  você tá criando um produto inútil  e você vai ter pouco diferencial  de mercado
Galera, normalmente  o processo de descoberta envolve  começa com  uma etapa de entendimento de mercado  bem simples, só pra você entender  quais são as dores comuns já validadas nesse  mercado, entender quais são os potenciais  concorrentes, compreender as propostas  de valor e conceitos de solução  e tem muitas formas de você fazer isso, que a gente  não vai entrar em detalhe aqui, né, mas  se você sabe como funciona, se precisar  de mercado, por sinal, o Barry hoje  estava fazendo um cliente oculto e foi  pego no ato, né, o sinal estava  esparrando mesmo, ele estava fazendo  um cliente oculto pra  automação, né, que eles estão  mandando pra reinversão aí agora  e  a gente, o Barry também, né,  ele chegou e ele falou, ah  é que você tem contratando, hein,  mesmo que eu sou da Polly Junior, já  até ele falou de qualquer um, né, sou da Polly Junior,  estou aqui, querendo fazer  essa solução, eu tô fazendo  uma solução de automação que  tem outros problemas e aí do nada  a pessoa no meio dele falou, oh, esse aqui  é seu site, aí compartilha  a Polly Junior e estava na tela de  automação, ainda pra sinal.  Então,  é, mas  mas não é que eu me esquei de pego, tá,  é do certo. E bom,  o que acontece? Que nem eu falei,  importante que a gente ter noção da  perspectiva do cliente, até porque as  vezes o mercado pode não existir, né, e  vocês estarem criando algo muito novo  e como que funciona pra você conseguir  ter esse entendimento do cliente? Tudo  começa com um bom levantamento  de hipóteses. E o que que é isso?  É você levantar tudo que você  supõe a cerca  do seu potencial cliente, mas  você precisa de mais informações  pra você transformar em certeza. Claro,  a gente começa levantando certeza,  normalmente, então, se você tem uma iniciativa,  um portfólio específico que você quer  melhorar, com base em tudo aquilo que  você levantou na etapa de análise, você já coloca  em certeza, olha, eu tenho certeza disso aqui,  disso aqui, disso aqui, e vai levantando  nesses pontos.  Com base na certeza, você pode levantar  algumas posições suspeitas que  você precisa validar e dúvidas  que é algo que você não sabe, não faz  a menor ideia se é isso  ou aquilo, mas que você precisa validar  com cliente de alguma maneira.  A gente gosta dessa matriz SSD  pra facilitar o levantamento  dessas hipóteses e no final desse  processo, você quer priorizar de cinco  a dez hipóteses no máximo  para o sucesso  do seu produto. Por quê?  Porque você não quer ter um roteiro de  entrevistas muito grande, que é  a próxima etapa que você precisa  desenvolver pra entrar nesse momento  de entrevista exploratória. Então, o  primeiro passo pra entrevista é você  ter um bom roteiro e  como funciona você criar um roteiro  de descoberta? Primeiro,  você precisa que o seu roteiro  transforma em suas perguntas, transforma  em suas hipóteses, perdão, em perguntas  que coloca o cliente sempre no passado  ou no presente.  Beleza? Sempre, sempre.  Nada de futuro, nada de pergunta  hipotética, ou seja, nada de  você compraria o meu produto assim, não,  pelo amor de Deus. Sempre passado  ou presente. As entrevistas têm que  durar de quinze a trinta minutos  e idealmente você tem que ter dois colaboradores  ali tocando, mas na prática a gente sabe  que nem sempre é possível, né?  Cada século de descoberta  você tem também um médio de cinco entrevistas  dentro desse tipo de duração  e afinal de cada século você analisa  as respostas, se você já encontra padrões  ou seja, chega perto da saturação  de dados, você finaliza essa etapa  senão você aplica mais um século  de maneira resumida a isso.  Gultra, essa é a única forma de fazer descoberta? Não.  Mas como eu falei, ela é o tiro mais certo.  Às vezes você pode fazer igual a gente  teve uma colaboradora  na Desno que  ela fez uma landing page  e a landing page  era quase  já tinha um conceito de produto  pre-definido, de leve, mas ela queria  validar algumas dores  e a landing page comunicado com essas dores  e no final levava pro WhatsApp dela  e aí ela conversou pro WhatsApp  com as pessoas porque ela não tinha tempo  para entrevistar, mas ela queria volume  de dado basicamente, então ela  mais queria poder conversar e fazer  essas perguntas específicas acerca  das experiências passadas e ela conversou  com mil clientes  só com essa landing page  para uma iniciativa  eu adorei isso, se não achei  a coisa mais incrível do mundo. Então, existe  essa forma também de fazer, se você precisa  de mais volume, mas o simples  que funciona é a entrevista exploratória.  E bom  que nem eu falei pra vocês  sempre evitar ter  pergunta hipotética, por quê?  Case real  de uma empresa  que contratou a gente  é uma empresa que trabalhava nesse mercado  de vendas, treinamento, tudo  que vocês imaginarem de venda, toda  solução voltada pra  área comercial essa empresa trabalhava  e ela estava criando um curso de vendas  e aí o curso era todo diferentão  e tudo mais, só que no final  queria saber isso aqui, no final do roteiro  ele falou, Pogo, tu gostei do roteiro  mas eu preciso perguntar isso aqui, você compraria  o meu curso de vendas?  Cara, se você pergunta isso pra  uma pessoa, tipo, você tá convidando  o viés dela, como assim compraria  meu curso de vendas? Eu  se eu escutar essa frase eu falaria que não  eu não preciso saber nada do curso pra saber  que eu não compraria, porque eu  gosto pessoalmente, não gosto do nome  curso, ainda mais junto de vendas,  tá ligado? Tipo, porra,  sabe, é o genérico do genérico  é o arquético  do curso  me quer, né? Então  seria o que eu responderia, mas uma outra  pessoa poderia responder de uma maneira diferente  você não tá dando muita informação  quando chega no ponto que se você quer entender  se a pessoa compraria  você precisa de um teste conceito mesmo  de produto pra validar aquilo na prática  a pessoa tem algum tipo de artefato pra ela interagir  pra ela conseguir entender esse ponto, né?  beleza, ele precisa  perguntar algo relacionado a isso, como  que eu transformo essa pergunta altamente  envesada e uma série de perguntas  que coloca o cliente no passado  então você começa, né?  criando ali uma situação geral, então  você já fez algum investimento na sua área  de vendas? Se sim, quais? Aí  ele vai falar pra você, putz, eu já  fiz sim, eu já contratei um mentor, isso por  caso real, né? O que aconteceu, já contratei um mentor  já contratei uma empresa que estruturou  meu comercial, já contratei uma empresa  que tinha SDR  e já comprei um curso de vendas também  oh, legal! E quais deles foram mais efetivos  e por que?  Putz, vai, o mentor é o que eu mais gosto  até hoje eu tô com ele, a parte da estruturação  achei legal também, não tive mais que  voltar atrás  a parte do curso de vendas, eu não gostei tanto  porque era uma capacitação presencial  então eu tive que comprar de novo e tudo mais  e eu preciso de algo recorrente porque  a galera troca na área o tempo inteiro  só que eu também não quero contratar eles de novo  pra fazer isso e  enfim, esse tipo de coisa  nossa, legal, você já entende muita coisa aí  e quanto você pagou em cada um deles  cara, você tá conversando com a pessoa  sobre, tipo  investimentos que ela fez, o que que deu certo  o que que deu errado, o que que ela sente  que teve mais retorno, aqui você tem  resposta mais confiável, isso que ele tá falando do passado  certo, o que que deu certo  o que que deu errado  e quanto ele já teve disposto a pagar também  por elas, então por isso você já consegue  até entender alguns princípios de solução  que podem funcionar mais, logo de cara  falar putz, se eu quiser vender  o curso de vendas para esse perfil de cliente  ele tem que ser algo contínuo, que ele tem acesso  sempre, entendeu pra  enfim, melhorar essa questão  do turnover  de membros que ele tem ali dentro, né  de vendedores, mas eu já consigo  comunicar isso como a dor que eu vou  estar atacando na hora que eu estiver vendendo  esse curso, eu não vou estar falando sobre  quer vender mais, quer ser low-key que nem todo mundo falando  eu vou falar cara, quer melhorar o tempo  de rampagem dos seus vendedores  ou estar conversando com os líderes que estão contratando  entendeu, então é pra isso  que descoberta existe, né  e é uma etapa que tem um  encaixe bem forte, com um marketing  também, mas show, entender o que agora  pessoal, tipo, tá tudo fazendo sentido  tudo tranquilo  show  bom, e aí tem a  parte de jobs to be done, né  segundo nível  o que que são jobs to be done  qual é que tá falando de jobs to be done  a gente tá falando de motivo de compra  a gente não tá falando do seu produto  ou serviço, mas sim um resultado  que ele traz pra vida do cliente, ou seja  ele não tá comprando uma pesquisa de mercado  ele tá comprando certeza  né, entre aspas, ele tá comprando  a diminuição  da ansiedade dele na hora que ele tá  abrindo aquele negócio, e é o que ele  quer conseguir realizar por meio da sua solução  ele quer aquele negócio dele aberto  depois, entendeu, então  você tá se comunicando com base  no que ele quer realizar  e não com base no que o seu serviço é  vocês tem que entender que o serviço de vocês  qualquer produto é apenas um meio  pra pessoa atingir um fim específico  que o job to be done é um método zinho que funciona muito pra fazer isso  porque, de maneira resumida  o job to be done, ele junta informações  de qual é o momento  que o cliente tá, qual é o motivo  de compra, né, então nesse momento  que ele tá, porque  que ele compra a sua solução, né, o que  que motiva ele, qual que é o gatilho pra ele  comprar e o que que ele espera  de resultado  no final, se você tem essas três informações  você consegue montar vários  jobs to be done pra qualquer  solução, né, eu tenho  esse slide aqui, que antes eu tinha  muito orgulho, né, que explica  de maneira resumida  cliente, seu produto  o que ele compra, né, mas  eu acho que eu usei  hoje em dia tem muita gente que fala  que não entende, mas esses slides eu fico  muito triste, porque eu me sinto muito  velho mesmo, né, mas pra quem  não sabe, é a peninha laranja  no mario, quando você compra, você fica com a capinha  bolataço, consegue  jogar a bola de fogo e tal, ou seja  a pena em si não significa nada, ela é  apenas um símbolo que  você vai atrás porque você no final  muda quem você é,  entendeu? O que você tá comprando  não é a pena, o que você tá comprando  é você depois de ter interagido  com aquele produto. Então  esse é o momento mais viajado assim  da parte de desenvolvimento de produtos, né, mas eu gosto  bastante. Bom, o que  que a gente fala que é importante?  Porque a partir do momento que você começa  a encarar as situações, tudo o que acontece  com seu cliente, tudo o que acontece  com seu produto, como uma  situação de momento que  envolve motivações e gatilhos específicos  e que envolve um resultado  esperado, putz, você começa a ver que  existem várias e várias soluções  diferentes pra um mesmo problema.  Então, pô, existe  o bom e velho problema do elevador, né? Então  nossa, o elevador é lento, vamos pô  que você é cíntrico no prédio  e o pessoal tá reclamando  que, mano, esse elevador é muito lento, é muito  lento, nanananana, pô  se você olhar pro problema  dessa maneira, você vai achar que a única solução  é fazer um elevador mais rápido, uma solução  caríssima por sinal, né?  Pelo amor de Deus. E assim, se você não resolver  a galera vai continuar puta reclamando com você  né? E te achando mal cíntrico.  Mas agora, se você entende que o problema na verdade  é que esperar o elevador é chato,  ou seja, no momento  que a pessoa tá esperando o elevador, é quando  ela sente que é lento, e ela sente  toda aquela lentidão, e é ali que você pode atacar  aquele momento também, você ainda pode  fazer o elevador ser mais rápido  mas você pode fazer a espera ser mais agradável.  Estalar um espelho  dentro do elevador, colocar um ambiente  mais gostosinho, colocar uma música  tocando, e é por isso  que o elevador tem espelho e música  é basicamente porque  a gente entende mais a questão do momento  e o que é de fato  que a gente consegue fazer pra melhorar aquilo.  

Então, um outro exemplo  eu gosto de falar de exemplo de plano de negócio  né gente, mas isso aqui é um exemplo  já mais antigo que a gente tem  de um caso específico  que a gente teve com um cliente do MED  por sinal, que já permitiu  né, com que a gente trouxe  esse queizer aí pra vocês, mas basicamente  eu trouxe aqui uma maneira resumida  os jobs de MED  porque eram frases um pouco maiores e mais complexas  que isso, mas de uma forma resumida  eles vendiam um plano de negócio  enorme, com 30 entregaves diferentes  pra toda essa galera  aqui, ou seja, quem queria validar  o negócio, o constitujimento, o formalizar  o operacionalizar, o expandir  eles vendiam a mesma coisa pra todo mundo  e eles estavam com NPS muito baixo  muito baixo, de uma taxa  de implementação, também que eles não coletaram  taxa de implementação, mas o NPS estava extremamente baixo  e a gente começou a fazer um recorte  nessa galera aqui, que queria conseguir investimento  porque eles aquentavam com os piores dados de NPS  e a gente perguntou pra ele  cara, o que é  desses 30 aqui que faz diferença  você? e o que ele falou pra gente?  ele falou olha  de tudo isso que vocês entregaram  eu usei esses dois  e esse terceiro aqui  eu queria ter usado, mas eu não consegui porque eu esperava mais  no caso, esse aqui era a apresentação  do Pich, que era o que ele mais queria que fosse foda  ele estava muito orgulho  e os outros dois que eu me lembro  eram os indicadores  financeiros, simples, como taxa interna  de retorno, BPL  coisa bem simples assim né, mais  da planilha financeira, mesmo como todo  e uma parte bem  básica assim, que tinha uma  análise Pest, sabe?  e aí ele falou, esse aqui eu achei legal, eu consegui apresentar  achei útil, todo o resto  inútil, inútil pra ele  a gente sabe  que não significa  né, porque por um cliente  não tem implementado, ou ele achar todo  aquilo inútil, que você não precisa de alguns  desses outros entregáveis como etapas  pra chegar nesses três últimos, certo?  então a gente vai lá, validou o time  de execução e viu, olha, pra  chegar nesses três entregáveis finais  a gente precisa fazer esse set aqui  e esse set então  vou manter como tá, porque  dois deles o cliente gostou e os outros  são base pra chegar nesse  e esse aqui  que é o único que tá dando problema, que é a  apresentação de pitch, eu tenho que melhorar  né, e o resto  pra esse perfil de cliente, eu vou cancelar  entre aspas, ou seja, chegou um cliente  eu como comercial, identifico  que o que é aquele cliente quer  é conseguir investimento, eu não vou entregar pra  eles tanto de coisa inútil, e aí qual que é o experimento  maravilhoso que todo vendedor safado  quer fazer, é pô  será que eu consigo vender  esse plano de negócios, eu tinha que achar  esse plano de negócios na área tipo 26, 27 mil  será que eu consigo vender esse  plano de negócios pelo mesmo  preço, com o texto dos entregáveis  e conseguir uma taxa de satisfação  maior, deu certo, né  porque, adivinha só  o cliente não tá aí pra uma grande  lista de entregáveis, ele tá aí  pra resolver o problema dele depois  se ele conseguiu investimento, foda-se  entendeu, se ele conseguiu apresentar algo legal  é isso que ele precisa  e são essas etapas que ele precisa  e, basicamente, eles já estavam conseguindo  ter um discurso de venda bom o suficiente pra ter um valor  alto, e não precisaram cortar isso  né, então  ferramenta importantíssima, batam palmas  pros SEIS atuais de vocês  que estão suando muito  né, construindo esses jobs de tudo mais  que vocês provavelmente não vão ter que revisar  durante a gestão de vocês  mas, talvez um pouquinho  né, mas enfim, galera  galera se dedicou muito  pra acertar todo o processo  bom, a parte disso  né, você consegue gerar informação  que facilita vendas, complica a execução  e direciona esse poste de melhoria pra onde  realmente importa  e não sai querendo melhorar tudo ao mesmo tempo  um foco maior nessas dores, necessidades  expectativas de jobs de tudo e dan implica  num menor apego as características  da solução e sempre, galera  a droga do cliente é mais importante  que a solução que vocês propõem  e vocês vão ser os maiores advogados  disso dentro da PolyJune  porque é muito fácil e apaixonado pela solução  principalmente quando você tá ali como analista  tá começando, tudo mais, nossa  essa solução, não, você tem que ser  a pessoa focada em dores  porque, às vezes, quando a gente se apega  de mais a solução, a gente não consegue  encontrar novas opções  e conseguir melhor atender essa dore  né, no fim das contas  tudo fazendo sentido até agora, first round  um  um  show, continuar aqui  bom, sobre as próximas etapas  que, galera, eu vou passar um pouco mais rápido  tá, em relação  essas três últimas aqui  é, que nem eu falei, tudo que a gente quer ver  a nível de embasamento de vocês  para a primeira, pro case 1  são essas duas primeiras etapas  leiam também o que tá ali na trilha de capacitação  né, mas, pro case 2  que é quando a gente tá querendo entender  né, qual que vocês gerenciariam  uma melhoria ou uma reinvenção  a gente vai ver se vocês estão craques  em relação a essa parte de concepção  ou prototipagem, experimentação  recomendo muito, principalmente  para você estar para ler o outro trilha de apoio  tá, a gente vai trazer uns aqui  que seriam chave para isso  e também conversar  com a galera que foi cê aí  né, que, ou tá sendo  também agora, porque tem muita novidade  em relação a isso  então, o que que é a concepção  envolve você construir a proposta de valor da solução  envolve você aplicar diferentes métodos  de concepção  dependendo do nível de abstração  do time em relação à solução a ser desenvolvida  vou explicar o que é isso  desenvolver diferentes opções  de conceitos de produto e escolher  essas melhores opções  definir o conceito de produto e saber  dizer para todos os take-holders  ou seja, todo mundo que importa naquela solução  quem vai executar  quem é o cliente final, quem vai coordenar  quem investe, enfim  o que ele é e como que ele entrega  a proposta de valor  em maneira resumida, isso é o objetivo final  da concepção, é a etapa  que normalmente a galera  que não trabalha ainda com produto  mas está querendo entrar na área  mas associa ao trabalho de produto  é a etapa dos um milhão de post-heats  é a etapa dos processos creativos  intensos e tudo mais  e que eu saiba  deixa eu ver aqui o dia mesmo  para o Unicom, para o Unidados  e aqui agora tudo estivesse aqui  para confirmar também mas acredito  que no Unitec também  a gente vai ter  uma semana de concepção intensa  que vai começar no dia 31 de julho  a última semana de férias  e a gente vai querer envolver membros  que também não estão na área  para a semana específica  mas vai ser um fim rolando em cada núcleo  depois eu deixo a gente contar as novidades  para vocês mas vai ser muito foda  bom, primeiro  construir proposta de valor  basicamente para você conseguir definir  qual valor você vai gerar na vida do cliente  tem que entender quais tarefas você vai abordar  quais dores você quer resolver  e quais ganhos você quer garantir  para isso a gente gosta de utilizar  essa ferramenta linda e maravilhosa  que é o canvas da proposta de valor  vocês conhecem galera essa ferramenta?  eu acho que começaram a dar um atribamento  do Renicom  ah, ótimo  não, ela velha  essa aqui é chave  essa aqui é uma ferramenta ótima  o que você faz nela aqui?  com base  em tudo que você tem da descoberta  você consegue entender  tarefas do cliente  dores que ele tem a executar  essas tarefas e ganhos que ele espera  executando essas tarefas, certo?  isso para uma solução específica que você tem  e você consegue definir do outro lado  oportunidade de produto  ou serviços que você consegue ter  para atender nessas tarefas  criadores de ganho, ou seja  características do seu produto ou serviço  que garantem ganhos que o cliente  está esperando e aliviatores de do  ou seja, características do seu produto  ou serviço que aliviam  certas dores que o cliente tem ali  essa ferramenta é muito fácil de utilizar  e ela  ela ajuda muito  principalmente para alinhar a time  antes de começar  uma parte de aplicar design sprint  ou Inception  que é o próximo ponto que a gente vai explicar  que é essa questão de criação de conceito  como que funciona?  que nem eu falei, já expliquei para vocês como funciona  o que é conceito da solução e tudo mais  mas vou explicar como é feito  comparando esses dois métodos  que são os mais comuns do mercado  que é design sprint e inception  no caso de vocês que eu saiba  que vai ser implementado em todos os núcleos  é design sprint  então como funciona cada um deles  a design sprint é uma metodologia  da Google no qual você levanta  um time multidisciplinar  os cinco dias  depois que você já teve todo esse processo  de descoberta, tudo isso e você entende  o que deve ser feito e as dores estão claras  você  levanta  esse time para reconhecer o problema  propôs soluções  criar esse conceito  prototipar e testar junto aos usuários  para descobrir se o projeto tem futuro  então é ideal para quando você quer construir  conceito de solução  uma forma legal é que  de explicar que a design sprint é muito boa  para trazer visão para quando você está  com o time ainda  com um nível de abstração muito alto  em relação ao produto, ou seja  você sabe quais são as dores  você entende os objetivos da iniciativa  mas você não sabe muito bem como  que você vai resolver aquilo  apelie com uma design sprint  o livro está lá na trilha de capacitação  se eu não me engano  é uma leitura um pouco longa  mas é uma leitura muito  importante para qualquer um que quer trabalhar  com o produto do futuro  e o Inception  ele é diferente, ele é mais voltado  para quando o time  está com uma ideia mais concreta do que o produto precisa ser  e isso está alinhado com os objetivos  e as métricas de produto  e você precisa o mais rápido possível  construir um mínimo produto viável  ou MVP  para já entrar nesse modo de teste  mesmo com o produto funcionando  com o produto entregando valor  a analogia que eu amo é  design sprint  vai entregar no preciso chegar por exemplo  uma pessoa pedindo um cola de casamento  para vocês e vai ter uma equipe  que vai fazer um design sprint  e outra que vai fazer um Inception  a equipe que vai fazer design sprint  vai trazer um desenho maravilhoso do bolo  modelagem 3D  e vai ter mil opções para você ver  como vai ficar o bolo perfeitamente  e validar aquele futuro bolo  que é o bolo de casamento e a missão  o Inception  ele vai te dar 3 cupcakes  com sabores diferentes  coberturas diferentes  mastas diferentes  e ele vai dar esses 3 cupcakes  para o pessoal provar  e vai falar qual você gostou mais  beleza, aí na próxima ele vai trazer  olhinho, aí na próxima  essa ideia o Inception é um pouquinho mais  iterativo  e envolve mais teste direto  e a design sprint  é uma questão mais  para trazer visão de produto como um todo  eu acho que para o caso de vocês design sprint  na maioria dos núcleos  vai acabar funcionando mais  beleza, dei uma lida  nesses dois métodos, galera isso aqui  faz muita diferença ter noção  de como funciona cada um deles  e quais são os princípios  mas não dá para entrar muito em detalhe aqui  lembrando que o produto, o conceito de produto  tem que fazer sentido para todos os take-holders  envolvidos  então o que isso quer dizer  teve até um caso interessante  que aconteceu  na minha época de media  que foi lá no grupo gestão  quando a gente criou  a primeira spin-off do MED  uma empresa dentro do grupo gestão que surgiu  e acabou  virando uma startup  que saiu para o mercado  e quando a gente  criou o conceito  dessa spin-off  a má ideia de  ter uma empresa dentro do grupo gestão  que receberia fundos do grupo gestão  e tentarem coisas diferentes  foi algo que a gente não sabia se ia ser bem aceito  não precisa nem falar de cliente  não sabia se ia ser aceito pelo grupo gestão  basicamente  era na época que eu trabalhava com a inovação lá  deram um total controle  para fazer o que eu quisesse lá  junto o time faz a design sprint  aluga um espaço  durante uma semana, foi 30 horas de trabalho  de todo mundo lá liberado  para aí a gente cometear, a gente iria ir direto  a gente ir tudo que é canto  tinha tipo um membro da diretoria  ali mas o resto da diretoria não sabia  o que estava sendo feito  e aí a gente chegou no último  design sprint que é o dia de teste  mesmo na reunião geral da empresa  apresentando a essa spin-off  como se ela já tivesse pronta  como se a gente já tivesse um cliente que tinha fechado  um contrato e que  o processo seletivo estava aberto  para as pessoas entarem  bom a gente não tinha cliente  a gente não tinha contrato  e o processo seletivo  o processo seletivo de fato estava aberto  mas a gente estava fazendo aquilo mais como call to action  para entender se a galera estava engajado ou não  e a gente pegou a câmera  e colocou ela  escondida ali no auditório para ver a cara de todo mundo  para ver como o pessoal reagiria  e se a gente percebeu que a equipe comercial  odiou a ideia  que a equipe de projeto ficou confusa  que a diretoria  ficou animada  que a gente não esperava  e os mesmos mais  revoltados assim, e diferentões  que já estava depensando isso aí da empresa  ficaram tipo, nossa, eu quero participar  e se envolveram no processo como um todo  e aí quando eles se inscreveram  eu perguntei para minha diretoria  tipo, eu posso  não desmentir que não estava aberto  e vamos botar essa galera no processo seletivo  e começar a rodar, só para ver o que ela falou  bora, enfim  a gente viu nesse momento  que a gente fez esse teste  que a gente precisaria remodelar algumas coisas por causa de comercial  que a gente teria que mudar a comunicação do produto como um todo  porque o projeto estava entendendo nada  e é para isso que funciona  esses testes  e só vale  se você tem que roder, acredita que é real  por isso que a gente levou tão longe essa ideia  de pegar a reação  antes de pegar feedback  e como funciona a prototipagem  e experimentação galera  tudo certo até agora  bom, quando você  está falando de  prototipagem, você está falando de desenvolver aterfados  e protótipos que permitam  a validação de diferentes aspectos do produto  está falando de validar o conceito do produto  que é um pouco do que eu estava falando agora  e desenvolver experimentos que permitam  testes de soluções utilizando  o mínimo de recursos possível  você também quer construir versões simples  iniciais da solução  e você quer garantir melhorias contínuas na solução  também depois disso  aqui tem uma conceituação simples do que que é artefato  o que que é protótipo, então artefato  é qualquer evidência física ou digital da entrega de valor  e um protótipo  é um conjunto de artefatos  unidos de forma lógica para  um teste em um contexto específico  então protótipo conceitual é isso que eu estava falando agora  para você esse teste do conceito da solução  para validar o interesse  um focalizado  é para você testar apenas uma parte da solução  e um funcional é aquele que você quer entender  a interação prática do cliente com a solução  que nem eu falei, exemplo de teste de conceito  simulação de propósito comercial  o mais comum de todos  é o que os 6Cs acabam fazendo  muito  o Barry vive de fazer isso  só que o que o Barry faz  de bem esperto aí  é que ele cria esses novos conceitos de proposta  e aí se tem alguma resposta positiva  ele vai lá  e vende aquilo, é claro, ele é o primeiro valido  tem que validar com gerengo  validar com todo o mundo  sentir todos aqueles pontos que eu falei lá no começo  para trazer envasamento  e ter um ok e a gente prepara o terreno para isso  além de um page, para você ver se tem atratividade  apresentação para o Take Holder, que foi isso que eu falei  vídeo, que foi basicamente como o dropbox  inicialmente foi feito  e mockups também funcionam  para quando a gente está falando de software mesmo  só vale isso e o Take Holder acreditar que o produto já existe  você quer reação  você não quer feedback  é muito mais legal uma resposta de alguém falar  nossa eu quero comprar essa solução  do que eu faço para comprar agora  do que você mostrar, oi tudo bem  em todo desenvolver essa solução aqui em mallegal  me dizem o que você acha, você compraria?  não, pelo amor de deus  se bota na situação de venda com ele mesmo  porque é isso de resultado final que você quer  bom, eu falei para vocês  sobre mínimo produto viável  basicamente é uma versão mínima  do produto que permite  um cinco completo de Constream  de aprender com mínimo disforço e menor tempo de desenvolvimento  ou seja  você consegue analisar o encaixe do problema  e a solução de forma prática  que nem um protótipo funcional  mas a diferença da definição  de isso para um protótipo funcional  é que o teste do MVP  ele pressupõe um teste de mercado  ele pressupõe um teste de modelo de negócio  o que eu quero dizer com isso?  MVP não é de graça  porque tem muita gente que às vezes acabam nesse erro  a gente fez esse MVP e vamos testar que não  tem que testar tendo uma relação de troca com o cliente  tem que ser vendido  tanto que é por isso que é tão importante o cargo do CIC  e do CIP juntos  porque um está trazendo um lado mais técnico  de estruturação e o outro está trazendo mais a visão de negócio  para conseguir garantir que aquilo é atrativo  e que vocês consigam ter sucesso  nessas duas frentes  porque não adianta nada para o meter o mundo  e não conseguir entregar  mas também não adianta estruturar uma coisa incrível  que o mercado não consegue entender e absorver  e basicamente o MVP  funciona para validar o produto  funciona para você ir aprender  uma ferramenta de aprendizado  você tem essas versões iniciais  você vai melhorando, você tem muito contato com o cliente  para ir fazendo mudanças ao longo do tempo  né  beleza  sobre criação de experimento também  é importante falar que funciona muito  como descoberta  envolve você a levantar hipóteses e construir um protótipo  ela encata os stakeholders envolvidos  naquele experimento e definir  noções de sucesso e métricas guias  dos experimentos igual a gente comentou  ali atrás  e experimento é muito comum  tanto quando você quer garantir excelência operacional  quanto também quando a gente está falando de novas soluções  para validar uma nova solução  ou garantir tração  para ela a partir do momento que ela já foi validada  então o que eu expliquei para vocês  momento de validação é entender a relação entre dor e solução  melhorando esse MVP  e achar o problem solution fit  que é o encaixe entre a dor e a solução  ou seja, qual que é  o melhor conceito de produto  e a melhor forma que eu consigo  resolver essa dor  qual que é a melhor solução para isso  e uma solução mais high touch  que é isso, uma solução que envolve mais contato  que é menos automatizada  é melhor para essa etapa que você tem mais  contato com o cliente e você consegue  e pegando informações que você não pegaria  se tudo fosse 100% automatizado  agora quando você já achou isso  você entra nessa fase de tração  onde o foco principal é aumentar a venda  e diminuir complexidade operacional  ou seja, se vocês têm um escopo  que vocês falam que tem que ser basicamente  só mantido  assim, olha, a gente não precisa  estar melhorando muito o Elio  ou às vezes ele precisa ser  adaptado para um outro mercado  alguma coisa simples  cara, é hora de começar a fazer experimentos de tração  então como que você vai testar novos canais  novos segmentos  o que você vai fazer para diminuir essa complexidade operacional  para conseguir garantir  que você consiga executar mais daquela solução  ou enfim, vender com mais simplicidade  também  e isso é a parte de Product Market Fit  que é o encaixe entre seu produto e o mercado  e soluções mais lotantes  vão fazer mais sentido para essa etapa  ou seja, uma solução  no qual você tem  muitas etapas mais automatizadas  o que acaba fazendo mais sentido  aqui tem alguns indicadores comuns  de tração  se eles trouxerem alguma solução  entre vocês  especificamente no Q1  que vocês dizem que tem que passar  para algum processo de reinvenção  ou qualquer processo que seja  para aumentar algum indicador financeiro  leve em conta esses indicadores  que são extremamente importantes  beleza?  vou passar aqui porque, que nem falei, vou mandar esses slides  para vocês e dá para vocês pegarem aí  mas  fechando, por que tudo isso é importante  primeiro  falei para vocês que  o motivo de moda startup  o primeiro motivo ali é que acabou o dinheiro  mas quem falei antes  não é um motivo que diz muita coisa para a gente  o motivo número 2  é que não há necessidade de mercado  você consegue resolver com a parte descoberta  são derrubados por um concorrente  que é normalmente  quando um concorrente consegue  mirar em qual que é realmente  a feature ali ou a etapa  do seu produto que resolve  de fato probando o cliente  igual a gente falou ali do cliente  que queria apresentação de pitch ali atrás  e esse concorrente vem  e faz aquilo melhor que você  o sinal é algo que a gente  também está buscando fazer com vocês  mas botando vocês nesse lado de atacante  com o concorrente de vocês  não acertar o modelo de negócio  ou seja, está fazendo sentido  a solução, o conceito  faz sentido mais como está sendo bendido  não está fazendo, é um desafio muito grande  hoje em dia que a gente vê no Ntech  como um todo que é entender  qual que é o melhor modelo de negócio  para trabalhar com esse lado de desenvolvimento  é um modelo de outsourcing  já deu tanto problema antes  é um problema de escopo aberto  mas o escopo aberto que é bendido  não é aberto, aberto  é um aberto com diversos ressalves  e tudo mais, será que tem que entrar  no modelo mais de software house e como é que faz  são vários modelos de negócio diferentes  para resolver o mesmo problema que é  o cliente não tem software  e quer ter uma solução digital  basicamente  então esse que é um ponto  que acaba matando muita empresa  mudança regulatória eu botei aqui só porque  é  a toa tem cinco razão  mas acaba que  você consegue lidar com isso principalmente  com a parte de teste de conceito  a gente fala que toda a validação  de escopo novo tem que ser passada  para um advogado também  porque eles conseguem trazer esses pontos  e um contador principalmente  e problemas de precipicação  também não acertar o preço da solução  que acaba que afeta muito  nesse modelo de negócio também  tudo coisa que você consegue aprender  por meio dos testes ali  ou seja  tudo isso aqui que é problema  a gente consegue atacar por meio  dessas atividades chave que a gente comentou  então lembrando  análise traz embasamento  descoberta  mata as incertezas e faz você tomar decisão  só em cima do que você sabe  que faz diferença  concepção você cria e valida  algo que faz sentido para o cliente  prototipação, experimentação  melhoria contínua até você chegar  numa versão desse produto que faz mais sentido  você traicionar  se não tem alguma dessas etapas  tem alguma coisa errada  e lembrando é isso que a gente vai estar cobrando de vocês  não só no case mas também  e vocês aí entrando para trabalhar  como cortes de inovação depois  lembrando que gestão de produtos  é um processo, não é um projeto  não é algo que tem que acontecer sempre  e que inovação de verdade  é o impacto que você causa na vida do cliente  não esse monte de termo que a gente vê  por aí no mercado ou em novesco ou novesco  não, o que importa  no fim das contas é o quão bem  você resolve aquela dor  e nada mais  e claro tá alinhado com a estratégia  mas em linhas gerais é isso pessoal  agora eu construo um futuro juntos  espero que vocês tenham gostado  da capacitação de hoje  e isso aí  estou aberto para dúvidas agora  nossa senhora  eu não sei como vocês aguentam ouvir minha voz  por uma hora e meia na moral  eu não estava me desaguentando no final  por isso que eu aceleri um pouco e falei  cara, não dá mais saca  os caras já estavam em outra capacitação também  pelo amor de Deus  mas aí pessoal  dúvidas  acharam  vamos conversar  nossa a gente tá desreal, deve ser encontrado  até agora fazendo um treinamento  então cara  eu tinha umas dúvidas aqui  é tipo lá em  descoberto  eu não entendi muito bem essa etapa de descoberto  ela é para ser realizada somente  para soluções mais radicais  ter uma validação do mercado  tipo, todas  precisa do mesmo cara modular  uma que seja uma mudança  incremental, uma mudança específica  não é um descoberto  olha, vamos lá, perfeito  trouxe um ótimo ponto  uma descoberta  exatamente do jeito que a gente passou  que foi essa forma mais robusta  é mais indicada para iniciativas mais radicais  mesmo, a gente pegou, perfeito  quando você tem uma melhoria  mais, digamos assim  mais incremental  você consegue trabalhar  só com os dados que você internamente tem na organização  qual que é o problema que a gente enfrentou  no primeiro semestre com o CIS  tinha muito dado faltando, né?  que nem Ceisarra, a poligina tem um problema  sério em relação a coletas  então, quando a gente chegou  fazendo a análise interna  nos queis e tudo mais  a gente viu que tinha uns escopos que o sentimento interno  era que não tinha muita coisa para se mudar  no escopo ou outro  só que a gente não tinha baseamento nenhum  eu falei, tá, beleza, vamos pegar os dados dos clientes  aí diz, opa, a gente só coletou  30% dos NPS ano passado  eu, tá, e os NPS resultado  pô, nada, a gente chegou e falou  pô, galera  vamos ter que ir atrás  desse pessoal aí, aí acabou  que ficou uma abordagem  que a gente quis misturar um pouco de coleta  e um pouco de descoberta também, sabe  pra não só coletar os dados que estavam faltando  mas aproveitar para tirar algumas incertezas  que a gente tinha cerca daqueles produtos  então, valeu a pena, por exemplo  o que aconteceu lá no Anidados  que a gente não esperava por sinal  que não apareceu em nenhum queis  de nenhum dos dois cês  que a gente tem lá no Anidados  foi a questão do escopo de automação  que a gente olhou desde o começo  ah, automação, tá tranquilo  a gente vai fazer melhorias contínuas  e vai ficar suave  só que como a gente forçou um pouquinho esse processo  a gente levantar aquela matriz lá  de certezas posições e dúvidas  e de validar com cliente final  a gente chegou à conclusão de que o escopo de automação  era extremamente genérico  e não falava nada essa cor  se vocês deram uma olhada na proposta  de valor do escopo de automação  você vê que é tipo  ah, automatizar coisas  porra, que coisas?  pra quem?  ah, diminui o tempo  diminui o tempo do que?  a gente não conseguia fechar  nada, tipo assim, as discussões não acabavam nunca  até que a gente foi e falou  ah, vamos olhar para a visualização  e, enfim,  o outro escopo que era  não é machine learning, agora você tá vendo machine learning na minha cabeça  é que o machine learning ficou encaixado dentro do  isso, a minha ajuda aí  é  a visualização de dados  é, tem o visualização  mas o de machine learning  foi encaixado previsão  previsão, caramba  foi, agora foi  é...  de previsão, e aí quando a gente  voltou, depois de umas duas semanas  que a gente deixou a automação ele em banho  uma agria, a gente falou, porra, a gente não sabe  de nada disso aqui, vamos ter que  exatamente como você falou, Mad, vamos ter que cavar  um pouco mais  e aí nesse processo de cavar, né, de  atrás de outros clientes, eu falei, não, gente  antes, tá tão aberto  que vamos começar a fazer cliente oculto, que foi aí que o  Bers ferrou aí no cliente  oculto de hoje, né  e atrás do  pessoal da Inspe, né, também, que eles  ah, não sei se eles gostam deles, não, eu não  gosto deles não, gente  é muito chato, velho  nossa senhora, desculpa  fofocar aí, mas nossa, mas eles são  bons, né, nesses corpos aparentemente  ah, mas eles são chatos  de pente, chatos de tudo  nossa, eu falo isso, mas eu nem  conheci eles direitos, só conversei com eles  uma outra vez, não sei, uns dois anos  atrás eu arrequei do marro  gância, do negócio assim que eu fiquei  meu Deus, parecia assim, nossa, que eu tava falando  com os caras, tá ligado assim  de das, foi nossa  desculpa  mas é, mas é isso, né,  tipo, pra um iniciativo mais radical, eu  falo assim de investir mais tempo nisso, pra  incrementar o, só pra trazer base  sabe assim, tipo, mais simples  no, no incremental funciona  fechou, se você consegue garantir que  você tá tomando decisão em cima de  certeza tá tudo bem, é só isso  que vai ser cobrado, ah, eu quero melhorar  isso aqui por causa disso, disso, tá, você sabe  disso, o que comprova isso, qual dado  que você tem, que comprova isso, se  tiver algo que você não tem,  descoberta, principalmente se for do  cliente, né, no caso, fala aí, fez  então, vocês, vocês decidiram estar  tipo, desde o início, todo esse  processo do finil, né, gente, o ano  que a gente começa, pra todas as  inovações, independente da porginha,  porque realmente a gente não tinha nenhuma base, né,  então a gente, vocês decidiram falar  que vão você desvenir isso tudo, porque  por, isso não aconteceu antes, né, então  é melhor ter uma base certa. Então, assim,  quando isso tudo acabar,  literalmente, pras novas inovações  futuras, não vai ser necessário, né?  É, você,  é, você já não vai sofrer tanto com isso,  por que, por exemplo, já tem de  optimidade padronizada em muitos  núcleos, né, então, e  padronizado e já validado, então,  tipo, eu lembro que quando  eu lembro do Mary do Pico, quando terminou  a padronização de Obstubidani,  eles olhando e falando, nossa, dá até  vontade de falar pros próximos seis  e fazer tudo isso aqui de novo, porque tem um  trabalho, existem noção de trabalho que deu  pra fazer esse negócio, gente, era  tanta, tanta reunião, tanta discussão,  mas é, a ideia é que quanto mais tempo  passa e mais dado você tem, mais  embasamento você traz, mais  você traz base pra ter  dúvidas mais interessantes, vamos me  dizer assim, se você não volta no,  que nem, por exemplo, eu volto nesse  plano, nessa ideia de novo, galera, plano de  negócio, meu Deus do céu, tá,  quem aí foi do Enicom,  sabe do que eu tô falando, véi, é um  negócio assim que,  que as dúvidas  são muito básicas, o pessoal não faz  a menor ideia ainda do que, do que  tem que exatamente ser feito ali, tá muito  aberto, tudo que a gente sabe é,  não, tá funcionando, entendeu?  Definitivamente analisamos  tudo e viemos que não funciona,  é top, a partir do momento que você começa  a criar uma base, você começa, enfim, a  conseguir melhorar problemas mais  interessantes, é que nem, por exemplo,  mapeamento de processo do Enicom, que é  um escopo que tá super tranquilo,  assim, relativamente,  e que os problemas são só na  parte de implementação, então a gente  consegue levantar essas dúvidas  apenas em um etapa, que é essa  etapa de...  implementação, né? 
basicamente,  a ideia de uma semana de inovação.  O que que é essa semana de inovação?  Duas vezes por ano,  apenas duas vezes por ano.  Durante a última semana de férias,  de cada uma das duas férias que vocês  tem no ano, vai ocorrer  uma design sprint  dentro de cada núcleo, idealmente  na mesma semana para todo núcleo.  E essa design sprint é para que?  É para a gente pegar uma solução  no qual a gente está com muita  incerteza e ver que precisa ser  reinventada ou ver que precisa criar  uma solução nova, e a gente vai  juntar um time multidisciplinar que  vai envolver o CIC,  o CIP, gerente, analista,  vendedor,  tudo que vocês imaginarem  para trabalhar  durante uma semana inteira naquilo,  vai liberar essa pessoa das outras  coisas que ela está trabalhando,  trabalha só naquilo durante uma semana,  todo mundo junto, para no final,  na RG seguinte, depois dessa semana,  a galera já conseguir fazer a validação  e a apresentação para a empresa inteira.  Então, todos os núcleos o está mostrando.  Esse é o conceito de nova solução  que a gente vai fazer, e é isso  que o núcleo vai ter que tentar implementar,  entendeu, ao longo desse mês. Então, pense assim,  vocês vão estar entrando agora  e vai estar, no caso,  os antigos CIS tocando esse processo,  vai ser quase uma passagem  de bastão para vocês, entendeu?  Vocês vão estar participando desse processo também,  como atores envolvidos ali no processo, entendeu?  E vocês vão criar um conceito  de produto novo. Por exemplo, vão pensar  no real estate para o caso do inicio,  que é o mais direto ao ponto que  com certeza vai acontecer.  Vai ser criado um novo escopo de real estate.  O que precisou para a gente chegar nesse ponto?  Muita descoberta,  muita pesquisa e construção de proposta de valor.  
Então, vocês vão estar pesquisando isso para no final  da gestão de vocês, quando vocês  forem passar o bastão para os próximos  6Cs e CIPs, vocês  tocarem essa próxima design sprint,  entendeu? Enquanto essas pessoas vão ser  atores nesse processo.  Duas vezes por ano, participação de outros membros  garante um cronograma geral  para a PJ como um todo andar junto,  6 meses para conseguir garantir a  implementação de uma solução, e ao mesmo  tempo que você tem, ou ir bater certas  métricas, ao mesmo tempo que você tem 6 meses  para definir o que vai passar por esse processo  de incubação mais radical de novo.